궁극적으로 실시간 데이터 기반 의사
결정이 강이 구성원 전체가 매 순간
최선의 의사 결정을 할 수 있게
되고이 조직 전체는 최선의 방향으로
최대한 빨리 가게 되겠죠 근데 이제
지금 말씀으로 들었을 때는 누구나
봐도 이상적이라는 걸 알 수 있잖아요
이론적으로만 보면 너무 좋죠 근데
이게 정말 실제로 가동되고 있는가
이건 또 다른 이야기잖아요 근데
팔란티어 실시간 데이터 기반 의사
결정 시스템이 정말로 효율적으로
작동하고 있는지 알아볼 수 있는
테스트가 하나 있는데이 테스트를
통과했어요 테스트가 뭐냐면 전쟁이에요
[음악]
안녕하세요 이호석 있니다 오늘은 좀
특별한 분을 모셨는데요 빅데이터 닥터
님 모셨습니다 안녕하세요네
안녕하세요네 저희 채널에는 처음 나와
주셨으니까 인사 한번
부탁드리겠습니다네 안녕하세요 저는
빅데이터 닥터 채널 운영하고 있는
유튜버 이고요 본업은 신장내과
의사이고 유튜버에서 건강이나 철학과
관련되 용 그리고 팔란티어 컨텐츠들
주로 올리고 있습니다네 오늘 외부
채널 이제 첫 출연이 가지고 굉장히
긴장되기도 하는데 잘 대해주셔
가지고음 편하게 얘기 나눠 보려고
합니다 원래 그냥 의사 선생님이신
거죠네 어디 어디 담당하시는 거예요
그러니까 신장내과 심장병을 치하는
내과 기사라 봅시 장병 듣기만 해도
어려운 엄청난 얘기가 하고 계신데
제가 이제 그 어 모시게 된 이유가
팔란티어 때문이에요이 팔란티어 대해서
사람들이 아직 까지는 정확하게 알고
있지 못한 거 같아요 주가가 많이
오른 건 알겠는데 방산 회사야 뭐
하는 회사야 뭐 AI 회사야 뭐하는
회사야 이렇게 이제 모르는데 아 제가
영상을 보다가 좀
와이 팔란티어 정확하게 설명해 주시는
분이 있구나 이런 생각이 들어 가지고
모시게 됐습니다 여러분 그래서 오늘
아마 이제 여러분이 영상을 보신다면
팔란티어 대해서는 어디서도 없는 아
물론 빅데이터 닥터 채널에는 많이
있습니다만 정말 완벽하게 설명을 해
주실 수 있을 것 같아요
근데 티어를 소개할 때이 문제를
해결해주는 기업이다 이렇게 이제
설명을 하시던데 이게 뭔 말이에요
문제를 해결해 준단 말이네 일단 기본
컨셉을
말씀드리면 문제를 해결해 주는 회사는
맞고 좀 더 정확히 설명드리면 고객이
자신의 문제를 스스로 파악해서 문제를
해결할 수 있도록 도와주는 환경을
제공해 주는 거라고 수 있어이 환경은
결 플랫폼에 관한 이야기고네 랫 한
모든 설명들이 이제 그동안 많은
분들이 인터넷상에서 보아 오셨던 아마
설명드릴 거예요 그런데이 플랫폼에
관한 설명이 너무 어렵잖아요 난해하고
맞아맞아 그래서 제가 오늘 방송에서는
이제 두 가지 키워드로 설명드릴 건데
어네이 두 가지 키워드만 기억하시면
모든 내용들이 다이 두 가지 키워드로
귀결될 거예요 아 그러니까 이게 말씀
들어 보니까 문제를 해결해 주고서
이제 물고기를 잡아 주는게 아니고
물고기를 잡는 방법을 스스로 알 수
있게 만들어 주는 거네요네 그 두
가지가 뭐예요 이 키워드는 이제
팔란티어 직원분들도 항상 강조하시는
키워드인데 첫 번째 키워드는 팔란티어
고객사에게 엔드투엔드 데이터 플랫폼을
제공합니다 그리고 두 번째 고객사는
그 플랫폼 위해 자신의 문제를 디지털
트윈으로 만듭니다 그래서 그 트윈에
맞는 최적의 솔루션을 만들어 가는
과정이에요 그런데 이제 기업에는
해결해야 될 문제들이 되게 많잖아요네
그 문제들을 하나하나 디지털 트윈으로
계속 만들어 감으로써 최적의
솔루션들이 확장되 가겠죠 그러면
전반적인 기업의 큰 그림이 그려지게
됩니다 그래서 결과적으로 기업 전체가
하나의 큰 디지털 트윈으로 구현되게
돼요 이게 기본 컨셉이에요 그렇군요
딱 두 가지 중요한게 데이터
플랫폼인데 엔드 투 엔드가 있고
자신의 문제를 해결하는 디지털 트윈
디지털 트윈이라 얘기는 아마 많은
분들이 들어보셨을 거예요 뭐 디아도
얘기하고 여기저기 얘기하니까 근데
여기서 말하는 디지털 트윈은 우리
회사가 똑같은 회사가 여기 있는 거죠
디지털에 어떤 의사 결정을 하든 이런
모습들이 다 정해져 있고 이제
컴퓨터가 이해할 수 있는 언어로 잘
이렇게 되어 있는 공간 이런 걸
말하는 거 같은데 조금 더 구연
설명을 해 주신다면요 네네 일단은
엔드투엔드 데이터 플랫폼에 대해서
먼저 설명을 드릴게요네 쉽게 얘기해서
엔드 투 엔드 아아 그 처음부터
끝까지 데이터 작업과 관련된 모든
일을 하나의 플랫폼에서 다 할 수
있다는 뜻이에요 아 좀 더 자세히
설명드리면 내가 해결하려는 문제가
있고음이 문제와 관련된 데이터들 를
소스에서 연결해서 갖고 옵니다네
그래서 한번 통합을 하고 한번 가공
처리를 하겠죠네이 처리된 데이터가
어플리케이션으로 다시 이동해요 그래서
그 어플리케이션을 통해서 그 내용이
화면으로 송출됩니다 사용자는 그
내용을 보고 인사이트를 얻게 되는
거죠 이것을 제가 조금 더 쉽게 표현
해 볼게요 우리가 음식을 배달로
주문해서 먹을 때 배달의민족 어플로
이용해서 먹는데 사실이 배달이 음식이
배달되기 전체 과정을 보면은이 배달의
민족은 되게 일부분 에 지나지 않아요
왜냐면 농장에서부터 시작돼야 되거든요
그래서 음식을 이제 데이터로 표현을
해보면 음식이 처음에 농장에서 재배가
되고 수학이 됩니다 수많은 농장들이
식자재가 도매처 이동해서 통합이 되죠
그리고 한번 포장이 됩니다 그리고이
식자재를 필요로 하는 식당으로
이동되요 그리고 식당에서 음식이
조리해서 종사 최종 사용자에게 음식이
전달되게 되는 거죠 그니까 이전에는이
모든 과정들이 분열돼 있었어요
그러네요 그리고 각각의 독립적인
플랫폼으로서 존재했었는데 이게 이제
팔란티어 파운더리 플랫폼은이 모든
것을 하나의 플랫폼에서 다 할 수
있다는 거죠 그리고 고객사가이 플랫폼
위해 자신들의 문제를 디지털 트윈으로
구현하게 되는 겁니다 아 이게 좀 그
이해가 되는 거 같습니다 배달의
민족의 예시를 들어서 설명해 주시니까
조금 이해가 되는데 그 뭐 영상에서
제가 이제 보다 보니까 그 예시도
괜찮았던 거 같아요 그러니까 어떤 그
고객이 아 물건 왜 안 와요 이렇게
이제 얘기를 하니까 그 이제 그
담당자 그러면 고객이 물건이 안 오면
뭔가 뭔가 해야 되겠다 해가지고 그때
설명해 주실 때 그러면 직접 집
안으로 배달을 해 드릴까요 뭐 이렇게
했다고 그랬더니 그게 이제 적용이
됐다는 얘기도 있었던 거 같은데
그것도 비슷한 얘기인가요 그거는 좀
다단 관점이고 왜냐면 이런 걸 것
같아요 배달이 왜 왔 안 왔는지를
물어보는 과정이 지금은 배달 기사
어플 통해서만 확인할 수 있지만이
플랫폼에서는 다 알 수가 있는 거죠
한 번에이 농장 쪽에 문제가 있다라는
걸 알 수 있게 된다는 그래서 드
엔드투엔드 그러니까 어떻게 보면은
물건이 만들어지는 처음부터 끝까지
네네 맞아 어 서비스가 만들어지는
처음부터 끝까지 다 포함한다는 그런
개념인가 보네요 그러니까 그게 기업
내인가 아니면 기업 밖까지 해당되는
건가요 일단 기본적인 컨셉은 기업
내이고 기업내 지금은 이제 그 기업과
기업 간의 생태계도 계속 구축해 가는
관점이 있기 때문에 확장될 수
있다라고 보는 향후에는 확장될 수
있다 어네 자 그러면 엔드 투 엔드는
뭐 아무튼 처음부터 끝까지다리 이제
이해를 하고 디지털 트윈 얘기를
조금만 더 해주시면 좋을 것 같아요네
효석 님께서는 디지털 트윈이라 단어를
들리면 어떤 느낌이 드시나요 뭔가 그
매트릭스 뭐 이런 생각도 좀 들고 그
느낌 들지 않으세요 테슬라 모니터
보면은 테슬라 차랑 똑같은 모양의
그래프가 현이 되어 있잖아요 그래서
문이 열리면 그래프에서도 문이 열리고
완벽한 쌍둥이 예 복재 그래서 문제를
그렇게 구현해 내야 되는데 이제 뭐가
문제냐면 문제는 모양이 없다는 거예요
문제는 모양이 없다 아 명언이네요네
그래서 어떤 이제 과정이 필요하냐면이
시스템을 구축하려는 담당자가 있겠죠이
담당자가이 기업의 문제에 대해서 내가
어떻게 파악하고 있는지 그 파악한
발을 드러내는 과정이 필요해요 아
이게 약간 좀 이게 진짜 설명하기가
진짜 어려운 내용이에요 왜냐면 이게
철게 가까워 아니 설명하실 때 왜 그
얘기를 했는지 알 것 같아 아니
자동차야 모양이 있으니까 그걸
따라하게 하는 건 좋은데 쉽죠게
회사의 문제를 를 트위터로 만든다
문제가 뭔지 형태가 없는데 그걸
어떻게 하냐는 거잖아요 아 그러네요
좀 더 철학적으로 얘기하면 기업도
모양이 없죠 그렇죠 사실은 이제 뭐
기업이라는 것이 물론 이런 공간이
있긴 하지만 기업이라는 거는 그 안에
있는 사람과 문화와 뭐 이런게 다
있기 때문에 그게 없어요 그래서
어떻게 트윈을 만드나요 그러면 그래서
자신이이 문제를 어떻게 파악하고
파악하고 있는지를 드러낸이 과정이
필요한데이 드러낸 것을 팔란티어 이제
의미 이론적인 계층이라고 불러요 아이
진짜 좀 어려운 얘기지만 다시 한번
정리하면 의미론적 계층네 그러니까
내가이 문제를 어떻게 파악하고 있고
구성 요소는 뭐고 어떤게 인과
관계이고 이걸 표현하는 하나의 지식
계층이라고 볼 수 있는 거죠 아
그렇군요 이게 의미론적인 계층이고네이
의미론적인 계층을 온톨로지는 도구를
통해서 만들게 되는 겁니다 그러니까
온톨로지는 의미론적 계층을 만들기
위한 도구인 거네요 아네 한번만
정리해서 표현을 해보면 온톨로지
자체는 그냥 백엔드 데이터를 처리하는
시스템이에요네 그게 전부이고
담당자가 기업의 문제를 온톨로지를
이용해서 자기가 어떻게 파악하고
있는지를 드러낸 것 아 이게
의미론적인 계층입니다네 이걸 제가 좀
더 쉽게 의미론적인 계층을 영어로
하면 뭐예요 이게 시멘틱 레이어
시멘팅 레이어 아 그러니까 이제 아마
이러니까 온톨로지를 제대로 이해하는
없는 거 같아 어려워 어려운데 조금만
힘내세요 여러분네 조금만 쉽게 표현을
해 보면 내가 비만이라는 문제를
해결하고 싶어요 아 비만이라는
문제네네 그러면이 담당자는 이제
생각을 하겠죠 나는이 비만의 중요한
문제가 키도 있을 것 같고 체중도
있을 것 같고 허리 둘레도 있을 것
같고 뭐 체지 방향도 있을 것 같고
이렇게 이제 자기가 정하는 거예요음
그리고이 비만을 일으키는 원인들
식사량 운동량 정신적인 스트레스가
있겠죠 이런 것들을 하나의 지식
체계로 표현을 해 놓는 겁니다 이게
의미론적인 계층이고 아 플랫폼
상에서이 사람과 관련된 무수히 많은
데이터들이 있겠죠이 소스에서 다
가져와서 통합을 하고 의미론적인
계층을 지나가게 되는 거예요 아
그래서 어플리케이션 상에 통해서
나타나게 되는 거죠 그럼 최종
사형제는 지금 내 몸에 오는 그
데이터를 보고 어 지금 내 비만의
상태는 어떻고 내 몸의 비만의 원인은
운동량 보다는 정신적인 스트레스가
크겠구나 아는 것을 인사이트를 얻게
되는 거죠 아 아네 그러면 지금이
말단 데이터부터 이
어플리케이션까지이 전체이 전체는이
의미론적인 계층을 중심으로 해서 다
유기적으로 통합이 되어 있죠 어 그죠
그죠 그죠 이게 디지털 트닝 비만이란
문제가 그대로 구현이 된 거죠 아
근데 이게 이제 그 막상이 이걸
이해하기 위해서는 결국은 한번 상상을
한번 해 봐야 되는데 아 비만이라는
것을 뭔가
디지털스토어
막막하거나 막막해 어떻게해 어떻게
근데 이거를 어쨌든이 문제를 하나하나
정의해 가면서 이제 의미론적인
계층이라는 걸로 표현을 해낸다는 거는
근데 그런 생각을 했다는 거 자체가
정말 저는 대단하다고 봐요 이걸
어떻게 했는지 그래서 팔란티어 말하는
온톨로지의 특징이라고 하면 이게
어떤게 있을까요 뭐가 그렇게 특별한
거예요 티어가 얘기하는 어 일단은
온톨로지의 그런 굉장히 특징들
강점들이 있기까지음 그 배경이 되게
중요한데 배경이요네 을 한번
설명드리고이 특징에 대해서도
말씀드릴게요 결과적으로이 특징이 타
경쟁사와 구분 차별점이 될 거 같아요
혹시 의미론적인 개층 한 번 더 짚고
넘어가도 너무 좋죠 너무 좋죠네 제가
제 채널에서 되게 이거를 극단적으로
쉽게 표현하려고 썼던 비유가 있는데
네네 두 명의 여성이랑 소개팅을 해요
아네 둘 다 관계가 발전되고
있습니다네 계속 가다가 양다리가
되잖아요 그래서 둘 중에 한 명을
선택해야 돼요네 그러면은 이걸
객관적으로 비교하려면 어떻게해 해야
될까요 뭐 객관적으로 어떻게 둘 다
내 앞에 있게 해야 돼요 아 아
그래요 그래서 눈 비교하고 코
비교하고 내가 이런 액션을 줬을 때
어떻게 반응하는지 그 눈앞에서 직접
확인해야 되죠 근데 그럴 수 없잖아요
없아요 그래서 머리로 떠올리는 거예요
그 이미지를 a 여자는 어 이쁘고
참회다 네네 B 여자는 귀엽고 되게
발랄했다 내가 머릿속에서 파악한 그
이미지를 떠올리는 그 이미지로 비교를
하는 거예요 이게 의미론적인
계층입니다 좀 더 와닿는 거 같 네
근데 이게 결국에는 왜 의미를
부여한다 막 이런 말을 쓰잖아요 되게
어렵게네 내가 파악한게 사실은 내가
의미를 부여한 거죠 그렇죠 그렇죠
그렇죠 맞아요 그게 이제 이름을
붙인거고 볼수 있는 거 그죠네네
알겠습니다네 좀 더 조금 더 조금 더
잘 설명이 된 거 같습니다네 아 그이
진짜 그 하나하나씩 짓고 넘어가는게
쉽지 않지만 계속 가보겠습니다네 그
배경에 대한 설명을 해주 겠어요네
네네 이거는 실제 뭐 대기업의 AI
전문가분께서 해주신 이야기 이분이
실제로 팔란티어 협업도 해보고 다른
경쟁사도 협업을 해봤는데 이제 되게
인상깊었던 후기를 얘기해 주셨거든요
다른 경쟁사들은 솔루션에 대해서
얘기할 때이 솔루션의 강점을 엄청나게
강조한다는 거죠네 그런데 팔란티어
솔루션을 얘기하기 전에 항상
해결하고자 하는 문제가 무엇이냐를
먼저 질문한 대요 내 순간 순간마다
아 그러니까 문제 정의가 엄청나게
중요한 거예요 아 그래서 이걸 조금만
팔란티어 의 편향된 입장으로 얘기를
해보면네 다른 경쟁사들은 솔루션이
먼저 있고 고객의 문제를 그 솔루션에
틀에 억지로 맞추려는 경향이 있는
거죠 아 내가 풀 수 있는 방법이
이거 있는데 어 너 일로 와 봐이
그런 거네요 어 발런티어 그까 문제를
디지털 트윈으로 구현한다고 했잖아요
그래서 문제 자체를 정의하고 그걸
최대한 그대로 구현해 낼 수 있는데
집중을 하는 거죠 그리고 그것에 맞는
최적화된 솔루션을 만들게 되는 거죠
아 근데 이제 여기서 되게 중요한
포인트는 그럼 일반적인 고객사들은
자신들의 문제를 잘 알고 있냐는
거예요 그러니까 문제보다 솔루션이
먼저 강조되는 플랫폼을 이용을 한다는
것은 그 고객사의 최종 결정권자가
결정권자가 자기 회사의 전반적인 운영
상태를 다 알고 있고네 문제도
정확하게 파악하고 있고 일루
머스크처럼음 공학적인 지식도 되게
뛰어나서이 솔루션이 피로하다는 걸
정확히 알고 있는 상태가 전제가 돼야
되는 거죠 그렇죠 그렇죠 그런데
팔란티어 직원분께서 실제 해주신
이야기는 까보니까 그렇지 않다는 거예
그게 이제 뭐가 이제 문제냐면 문제가
뭔지 모른다는게 문제라는 거죠네
그래서 되게 재미난 에피소드를 얘기해
주셨는데 실제 문제를 정의하는
과정에서 보니까 굉장히 간단한 통계
모델 몇 개로 해결될 문제를 아
엄청난 빅 데이터를 끌어와서 머신러닝
구축해서 AI 모델로 억지로 막
어거지로 해결하는 모습들이 굉장히
많이 발견된다는 거예요 엄청난 비율율
있네요네 그니까 문제파악 완전히
잘못하고 있는 거죠 아 그래서 제가
되게 인상 깊었던 팔란티어 개발자분이
하신 이야기가 있는데 이제 솔루션이
실패하는 대다수의 이유가 그 솔루션이
나빠서가 아니라 다 엉뚱한 문제 풀고
있다는 겁니다 너무 너무 맞는 말인
거 같습니다 너무 많은 말인 거
같습니다 문제를 정의한다는 걸 얘기
설명을 듣다 보니까 저는 요즘에
최근에 이제 저희 딸이랑 매일
티처스는 프로그램을 보거든요 그
프로그램을 보면은 굉장히 유명한 수학
선생님하고 어네 영어 선생님이 나와요
조정식 선생님 정승제네 본 거 같
보셨어요 그래 거기 보면은 아이들이
항상 울어요음 매회 울어요 정말 저는
거의 대부분 다 우는 거 같아요 근데
그때 왜 우는지 공통점이 있는데 내가
어느 정도인지를 알게 되는 순간
울어요음 내 문제가 뭔지를 아는 순간
울어 버리는 거죠 왜냐면 그 문제가
내가 너무 싫은 거지 내가 아는 내가
아니고 내가 아이 정도밖에 안 되는
사람이랑 아는게 너무 싫어서 대부분의
경우에 자기 자신을 몰라요 근데 이게
똑같은 거죠 회사도 회사도 몰라요
자기가 뭐가 문제인지 그걸 몰라요
왜냐면 그거를 직면하기 싫거든 그래서
보은 모르는데 문제는 해결하고 싶어
그래서 어디 데고 와서 솔루션을 갖고
와 근데 안 맞는 거지 문제를
모르니까 아 그런 내용이네요네
맞습니다 저도 지금 얘기를 들으니까
비슷한 이야기가 이제
떠오르는데이 제 책에도 일부 나오는
내용이긴 하거든요 학생이 선생님한테
얘기를 하는 거죠 저 공부를 잘 할
수 있게 좋은 문제지를 추천해 달라고
여기서 추천해 주면 그건 거짓이 되는
거예요 왜냐면이 학생이 성적이 오르지
않은 이유를 사실 찾다 보면은 어
어떤 문제 공부를 해서 공부량이
문제가 아니라 실제로는 스마트폰
중독이 더 문제일 수가 있는 거죠이
학생에게 일단 우선적으로 중요한 특결
책은 스마트폰 중복을고 예 이런
관점과 비슷하다고 수 있 그러네요
이제 어떤 문제가 있는지를 아는게
중요하다는 거죠네 그래서 이제 예
야기를 이어가 보면 결국 온톨로지
이제 특징들을 여쭤 보셨잖아요
온톨로지 네네 결국 문제를 제대로
구현하는게 가장 핵심이고네 그러기
위해서는이 온톨로지의 특징들이 되게
중요한데음이 특징들이 크게 이제 두
가지가 있거든요 제가이 두 가지를
하나하나씩 천천히 설명 해
보겠습니다이 두 가지는 현재 현업에서
팔란티어 파운더리 시스템을 직접
사용하고 계신 분의 후기에요 아네네네
저는이 두 가지 특징을 제가 특징을
이제 의미를 부여를 했는데 첫 번째는
양방향성 그리고 두 번째는 개방성
제가 그냥 이렇게 특징을지었습니다
하나씩 설명을 드려 볼게요 기존의
시스템은 방향성이라고 플랫폼의
관점에서 설명을 해 보면은 말단에
있는 데이터들이 와서 어플리케이션을
통해서 밖으로 나오게 되죠음
사용자는이 내용을 보고 인사이트로
얻습니다 그래서 새로운 결정을 하고
싶어요 근데이 새로운 결정이이
시스템의 영향을 못 끼치는 거예요 아
그러니까 과거의 데이터가 계속
흘러나오는 거죠 아 나는 새로운
생각을 하고 있는데 기존의 데이터만
계속 나오고 있는 겁니다 그래서
팔란티어 이런 상황 을 그냥 데이터가
배출로 나오고 있다고까지 표현을 해요
아 근데이 온톨로지 시스템에서는
사용자가 새로운 인사이트를 얻고 의사
결정을 함으로 인해서이 시스템에
개선을 일으키게 됩니다 아 영향을
주는 거죠네 맞아요 그래서 데이터가
바뀌고 이게 온톨로지를 통해서
애플리케이션을 통해서 나오게 되면은
그다음부터 새로운 의사 인사이트를
얻게 되는 거죠 그래서 이전보다 더
나은 의사 결정을 할 수 있게 되는
거예요 이게 양방향성이라는게 그런
의미가 있군요 상호작용을 한다는 뜻이
그네 네네네 그러니까 어떻게 보면은
그 전에 방식대로 한다면 원래 하던
대로 그냥 계속 하게 되는 건데 하던
대로 하는게 아니고 아 이렇게 하는
것을 방향이 계속해서 영향을 준다는
거네요네네 맞아 키 포인트를 되게 잘
잡으신네 이게 이제 양방향성 두
번째는 개방성이라는이 기존의
시스템에서는이 기존의 시스템이 상호
작용을 한다라고 일단 가정을 한번 해
볼게요음 뭐 있을 수 있겠죠
칼 가정을 하더라도 굉장히 폐쇄적으로
이루어진다는 건데음 이걸 제가 좀
자세하게 설명을 해 보면은 1번
데이터가네 1번 어플리케이션의 종속이
됩니다 아하 그런데이 1번 데이터는
동시에 이번 어플리케이션에 종속될 순
없어요 아 하나의 데이터가 두 개의
어플리케이션에서 동시에 사용이 안
돼요 아 그런데 2번 사용자가이 1번
데이터를 이용하고 싶어요 그러면은이
1번 데이터를 카피를 합니다 해서
그렇게 해서 이용을 하게 되는데
이러면 어떤 문제가 생길 수 있느냐
1번 사용자가 새로운 의사 결정을
해서 1번 데이터를 변화시켰는데 그걸
이번 사용자는 모르는 거 예 이게
막혀 있으니까 모르죠 그렇죠 그런데이
온톨로지 시스템의 이제 독특한
특징이이 의미론적인 계층에이 온톨로지
파일이 있는데 객체라고 표현을
하거든요이 파일이 양쪽
어플리케이션에서 동시에 사용돼요네 아
그래서 1번 사용자가 새로운 의사
결정을 해서이 온톨로지를
변화시키면네이 로우 데이터를
변화시키면 이게 다시 온톨로지로
들어와서 변화된게 2번 사용자에서도
확인이 되는 거예요 반대로 2번
사용자도네 의사 결정을 해서 시스템을
변화시키고 온톨로지로 흘러들어와서이
내용이 1번 사용자에게도 확인이 되는
거죠음 그러니까 구성원 전반적으로
의사 결정을 하는 것이 그 개선된
내용들이 전체로 다 퍼지게 되는 거죠
그래서 시스템 전체가 발전하게 되는
방식이 되는 겁니다음 그래서 이거를
이제 팔란 티어에서는
데이터네 로직 액션으로 표현해 놨어요
세 가지로네 데이터와 로직은네 말
그대로 그냥 지식 체계입니다 구성
네네 액션은 사용자의 의사 결정이에요
의사 결정이네요 의사 결정네 의사
결정이이 로직의 반형 개선을 일으키는
거죠 아하 그래서 데이터도 통합을
하고 로직도 통합을 하고 액션도
통합을 하는 거예요 아 그래서 하나의
방향으로 움직이게 되는 겁니다 a
쇼핑몰이 있고 A 공장이 있어요
그리고 B 쇼핑몰이 있고 B 공장이
있습니다이 두 개를 하나로 합치려고
해요 합병을 한 거죠 그래서이 두
회사의 주문을 합쳐서 통합적으로
관리를 하려고 합니다 아 네네네
그런데 어느 날 주문이 100개가
들어왔어요네 a 회사에 100개 B
회사에는 20개가 들어왔습니다 이걸
통합하는 관리의 입장에서 그냥
120개가 들어온 건데 이대로 그대로
두게 되면은 a 공장에서 100개를
생산하고 B 공장은 20개를 생상
하니까 비율적이 되잖아요 그래서
관리자가 시스템에 결정을 가해서
바꾸는 거예요 주문 40개를 이쪽으로
옮기는 거죠 아 그럼 60개 60개가
되겠죠 네네이 60개로 된 파일이
온톨로지로 오게 됩니다 아이
온톨로지를 본 공장 측에서는 예전에는
100개 20개만 생산하면 됐었는데
이제는 60개 60개를 생산한다는
것을 알게 되는 거죠 그래서 그거에
맞춰서 최적화의 과정을 가게 되는
거예요 그리고 나서 관리자는 보는
거죠 60개 60개를 했더니 어떻게
되는지 그랬더니 한 번에 이제 개선이
이루진 거죠 그다음에 나중에이
효율성을 체크해 보니까 a 공장이 B
공장보다 속도가 좀 더 빠른 거예요
그다음에 또 주문이 100개가
들어옵니다 그럼 이번에는 한 6대 4
정도의 비율 한번 해 보는 거죠 그
6대 4로 60개 40개가 가겠죠
공장에선 또 다시 효율이 돌아가요
그런데 어느 날 공장측에서 어떤 기계
장비를 바꿉니다 그래서 속도가 또
올라갈 수 있겠죠 공장에서 그러면
6대 4로 들어왔을 때보다 데이터가
또 바뀌게 되겠죠 그 그걸 보고 다시
5대 5로 조종하는 거 아 이런
식으로 계속 시너지가 나는 상황 보
어떤 말인지 좀 이해가 되는 거
같습니다 예시를 드니까 그러니까 이게
계속해서 뭔가
액션이라는 디시전 메이킹 의사 결정을
하는 것이 어떤 영향을 주는지를 계속
양방향으로 체크하면서 이렇게 간다는
거네요 그 과정이 온톨로지에 이제
기록이 돼서 그니까 기록이 돼서 또
영향을 주는 거고 나의 이사 결정에
영향을 주고 나의 의사 결정이 더
좋은 의사 결정을 할 수 있는 그런
것 자체도 바뀌는 거고 계속 서로의
쌍방향으로 영향을 주는 거네요네
그리고 이제 여기서 하나 더 말씀을
드리면 결국 양방향성
개방성이라는음 양 방향성은 지속적으로
의사 결정을 함으로 인해서 개선이
일어나는 거고네 개방성은 그 개선이
주변에까지 퍼지는 거죠 그렇죠 이게
계속 정교해지게 되면은네 궁극적으로
실시간 데이터 기반 의사 결정이
가능해지게 돼요 실시간 데이터 기반의
이게 사실 문제 해결의 관점에서는
사실 너무도 중요하거든요 왜냐면은
사용자가 의사 결정을 하고 그
피드백을 바로 받게 되는 거라서 이게
피드백 루프가 형성되게 돼요 한 명의
구성원이 아니라 모든 구성원에 기다네
그렇게 되면은 구성원 전체가 매 순간
최선의 의사 결정을 할 수 있게
되고이 조직 전체는 최선의 방향으로
최대한 빨리 가게 되겠죠 아 이게
너무 중요한 얘기인 거 같아요 저도
이제 회사 만들고 나서 의사 결정을
많이 해야 되거든요네 힘들어요 힘들어
아 그니까 한 번 할 때마다 힘들어
근데 어 좀 더 정확한 데이터에
기반해서 내가 이렇게 했을 때 어떤
행동 결과가 나왔는지를 다 추적해
놓고 기록해 놓은 무엇인가 있다면
의사 결정하기 너무 좋을 거 같아요네
근데 이제 지금 말씀으로 들었을 때는
누구나 봐도 이상적이라는 걸 알 수
있잖아요 이론적으로만 보면 너무 좋죠
그요 근데 이게 정말 실제로 가동되고
있는가 이건 또 다른 이야기잖아요
근데 팔란티어 실시간 데이터 기반
의사 결정 시스템이 제대로 작동되고
있는지를 알아볼 수 있는 정말로
효율적으로 작동하고 있는지 알아볼 수
있는 테스트가 하나 있는데이 테스트를
통과했어요 아 그게 무슨 테스 테스가
뭐냐면 전쟁이에요 아 전쟁네 전쟁이야
말로이 실시 기반 결정을 가장
절실하게 필요로 하는 극한
환경이아요 우크라이나와 러시아 전쟁이
있었죠 그 우크라이나 입장에서는
자기보다 강대국을 이기기 위한 문제를
디지털 트윈으로 구현하고 그것에 만는
최적의 솔루션을 구축을 했고이
솔루션이 아까 말씀드린 그 실시간
기반 의사 결정을 토대로 해서 진행이
됨으로 인해서 상당수의 문제를
해결했다고 팔란티어 경영진들과
투자자들은 이제 믿고 있는 거죠 아
그 우크라이나의 지금 팔란티어 의
시스템이 뭐가 영향을 줬어요 실제로
아 부담 시스템이 들어가게 됐고
2022년도에 처음 들어가게 됐죠음
그리고 공교롭게도 그 이후로부터 이제
전세가 역전되기 시작을 했죠 아
그러면 전쟁이 일하면 팔란티어 도움을
받아야 된다는 얘기네요 그렇죠 근데
그 전쟁이라는 것을 이제 다르게
표현하게 되면은 실시간 기반 의사
결정이 전쟁에 승리에 있어서 굉장히
중요한 요소로
작용하겠죠 그런 관점으로 볼 수 있을
것 같아요 그 정도로 잘 작동하고
있다 양방향성 과 개방성이 서로
상호작용을 인해서 요즘에 근데 워가
많아요 전쟁이 배터리 워도 많고요
AI 워도 많고요 뭐 정말 뭐
여기저기 전부 다 그 전쟁이다 얘기할
정도로 전 산업이 지금 그런 과정이
있기 때문에 말씀하신 대로 러시아
우크라이나 전쟁하는게 아니고 모든
기업들이 지금 전쟁에 놓여 있다라고
생각할 수 있는 상황인데 제가 한번
생각해 보면 왜 이게 전쟁이라는
표현을 썼을까 생각해 보면 전쟁은 진
사람이 다 잃는 거잖아요 네네 지금
기억들이 딱 그런 상황에 처해 있는
거 같아 AI이 혁명에서 못 기잖아
삼성이 여기서 제대로 못 하잖아 그럼
죽는 거예요 막 그런 정도의 위협이
있을 정도로 심각한 상황인데 그래서
어떻게 보면이 팔란티어 제시하는 방금
말씀하셨던 실시간으로 데이터에 기반한
의사 결정을 할 수 있게 만들어 둔이
시스템의 가치가 굉장히 높다라는
생각이 좀 드네요음 그러면 궁금한
거는 팔란티어 경쟁사는 없나 없나요
뭐 좀 있지않아요 그래도 두 가지로
얘기해 볼 수 있을 것 같아요 일단은
경영진들이 일단 그렇게 이야기하는
입장입니다 지금과 같이 말씀드린 이런
온톨로지 시스템이 다른 경쟁사에서
찾아볼 수 없다라고 얘기를 하는 거죠
어 네네네 그리고 이런 시스템을 지난
20년 동안 계속 개발을 해왔고
20년이나 했어요네 왜냐면 실제
온톨로지 특허가 제가 알기로
2005년도에 6년도 터 나오기
시작을 했거든요 그리고이 온톨로지
시스템을 통해서 결국 구축하려고
하는게 실시간 데이터 기반 의사
결정이고 이것이 잘 작동 하고
있다라는게 전쟁에서 입증이 됐고이
전쟁이라는 극한 환경을에서 입증이
된이 의사결정 책의 시스템이 현재로선
팔란티어 밖에 없는 거 그런 관점으로
볼 수 있을 거 근데 이게 또
전쟁이나 아니면 국가에서 그니까
국방부 뭐 이런 데서 사용한다는
념이아요 근데 그러려면은 굉장히
중요한게 보안 아니에요 보안 그런
측면에서도 인정받았다고 봐야 되나요
그이 클라우드 컴퓨팅 시스템으로
이루어지게 되는 건데이 클라우드
컴퓨팅에 보안을 에는 그 등급이 총
여섯 단계가 있어요 그래서 1단계부터
6단계까지 있는데 6단계가 그 미
국방의 최고 기밀 등급의 데이터를
다룰 수 있는 권한이 그든 그 권한이
현재는 이제 네개 탑시크릿 뭐 이런
거죠네 맞아요 그네 개를 다룰 수
있는 기업이 그 데이터를 다를 수
있는 기업이 총네 개가 있는데 현재는
이제 아마존 마이크로소프트 오라클
그리고 팔란티어 나머지 세 개는
하드웨어적인 인프라가 메인이고
팔란티어 그 위에 소프트웨어 이죠
네네 그거를 다 수 있도록 미국
정부에서 허락을 해준 건가 보네요 그
정도로 보안을 믿을 만하다 어 그래서
이걸 이제 IL 6라고 표현을 하는데
6가 등급이라는 얘기에서 그 6단계의
환경에서이 시스템을 도입을 할 때는
대다수의이 빅테크 기업들이 다
팔란티어 파트너십을 맺어서 거기
제공하고 있는
상태예요음 이미 그러면 보안은 뭐
인증이 됐다라고 볼 수 있겠네요 그런
보안을 가지고 어 전쟁에서도 이제
사용되고 있다라는 거네요 어 여러분
이해를 잘하셨나요 자 온톨로지 아
이게 진짜 그 설명하기 어려운
개념인데 진짜 자 설명을 해 주신 거
같아요 한 번만 다시 한번 딱
온톨로지 뭐다 이렇게 하면은 어떻게
설명하실 수 있는거든음 온톨로지
자체는 백엔드 데이터를 처리하는
시스템이고네이 시스템을 구축하는
담당자가이 도구를 이용해서 내가
기업의 문제를 어떻게 파악하고
있는지를 일단 드러냅니다음 그런데
처음 드러낸이 파악한 내용이 처음엔
정확할 수 없겠죠 음 그래서
구성원들이음 실시간으로 의사 결정을
하면서 지속적으로 개선을 일으키고
그러면서 문제에 더 본질적으로
다가가게 되는 거죠네 그러면서 최적의
솔루션이 나오는 개념이라고 볼 수
있습니다음 그까 사람들이 그냥
회사에서 일하면서 네네 장난감처럼
사용하다 보니까 점점점점 좋아지는
그런 거라고 볼 수도 있겠네요
그러니까 난 장난감 장난감이 장난감이
아니고 어쨌든 중요한 의사 결정을
하는데 그게 또 이제 영향을 주고
받으면서 이렇게 계속해서 좋은
방향으로네 그리고 여기서 이제 보다
더 중요한 것은이 온톨로지가 있기
전에 결국 문제 중심으로 접근한
방식이 있었다고 말씀드렸잖아요 맞아
맞아 우리가 문제 중심으로 접근하게
되면은 사고의 흐름이 이렇게 돼요
문제 중심으로이 문제가 어디서 왔지
아하 그리고이 문제는 어디로 흘러가지
이렇게 결국 사고를 하게 되면은 결국
최상의 문제로 연결이 되거든요
그래서이 문제 해결을 지역적으로
해결하려는게 아니라이 기업 전체의
관점으로 생각할 수밖에 없게 됩니다
그렇게 온톨로지가 구축이 되는 거예요
그니까 한 단순하게 생각하지 않는다는
거죠네네 알겠습니다네 그러면 이게
이제 그
팔란티어이 시스템을 다른 기업들에게
적용할 수 있게 해 주는 거 같은데
이거를 기업 입장에서는 팰런티어
하려면은 어떤 순서를 거쳐야 되나요
이게 일반적으로 이제 부트 캠프라는
과정이 있는데요이 부트캠프가
뭐냐면은이 소프트웨어를 체험해 보는
기간이에요 한 2 3일 정도인데
기업의 문제들 중에서 마이너한 문제들
있겠죠 마이너 예 작은 문제들을 갖고
와서 2 3이 안에 디지털 트윈으로
구현하고 그 안에서 최적의 솔루션을
만들게 됩니다 작은 것부터네 그래서
실제 작동하는 것을 보여 주는 거죠
그 작동하는 모습을 그 고객사의
임원진들에게 보여 준다고 해요 그럼
임원진 분들이 깜짝 놀란다고 합니다
실제로 작동을 하니까요 그런데 이제
다른 경쟁사들과의 좀 다른 점은 다른
경쟁사들은 대체로 가상의 예제를 갖고
이것을 경험하게 해 준다라고 해요
근데 팔란티어 기업이 실제 문제를
갖고 2 3일 만에 해결 해버리니까
거기서부터 일단 이제 긍정적인
방향으로 흘러가게 되는 거죠 그래서이
부트캠프의 과정을 거쳐서 정식
고객으로 계약을 체결하기도 하고 또
다른 경우에는 메이저 프로젝트를 한번
진행을 해 보는 거죠 거 그때는 이제
다른 경쟁사와 입찰 경쟁을 하게 되는
방식으로 가게 됩니다 아 아 그렇게
되면 팔란티어 프로그램을 사용하지
않을 수 없게 된 되는 그런 상황이
되겠네요 일단 작동된다는 것을
눈앞에서 바로 확인할 수
있 한번 해볼 만 하겠다라고 결정할
수 있게 되는 거죠 왜 이 부트
캠프라는 짧은 기간 안에 실제로
작동되는 것을 보여 주는게 왜
중요하냐면 이거는 모 대기업에서
실제로 시스템을 도입을 해서 사용을
해 본 그 경험담을 이제 얘기를들은
적이 있는데 한 20억 정도를 들여서
그 시스템을 도입을 했다는 거죠 네네
그런데 아무도 사용을 안 하더라는
거예요 아 네네 이런 일들이 실제
현업기관 그 시스템을 도입하기 있지이
결정권자들에게 굉장히 큰 고민이 될
수밖에 없는 거죠 음 시스템을
도입하는데 처음에 하면 돈이 너무
많이 드니까 알겠습니다 그러면 우리가
이제 팔란티어 팔란티어 사용하는
기업들이 어 사용하지 않은 기업하고
비교했을 때네 어떤 경쟁적인 우의를
가질 수 있게 되는지 뭐 이런 것도
좀
궁금합니다네 일단은 두 가지 정도
측면으로 말씀드릴 수 있을 것 같고요
생각을 좀 잠깐 정리를 해볼게요 두
가지 측면으로 설명을 드려 볼게요
일단은 첫 번째는 문제를 디지털
트윈으로 구현한다고 했죠 그 얘기는이
문제와 관련된 전반 적인 로직이
전반적인 로직이 구축이 된다라는
의미이고음 어 문제의 문제를 계속
구축해 감으로 인해서 그 기업의
전반적인 로직이 구축 계이 되는
과정이라고도 볼 수 있습니다 근데
여기서 핵심 포인트가 뭐냐면 언어
인공지능이이 비즈니스 로직을 읽을 수
있게 된 거예요 아 LME네 맞습니다
LME 여기서 AI 나오는군요네
맞습니다 이게 그 온톨로지는 개념은
아까 말씀하신 대로 20년 전부터
있었던 개념이고 이걸 구현하기 위해서
굉장히 노력을 많이 했는데
네네 그러면 이게정말 물만난 고기처럼
이게 지금 될 거 같은 생각이 드네요
그죠네 맞아요 그래서 어 이제 이렇게
표현할 수 있어요 디지털 트윈이
구현된만큼 AI 기업의 내부 의사
결정이 깊숙히 강요하게 돼요 그러니까
자기 문제를 아는 사람일수록 자기
문제를 아는 기업일수록 그러니까
그러니까 선생님이 좋은 선생님이 와도
안 돼 어차피 자기 문제를 모르면
좋은 선생이 와도 근데 자기 문제를
잘 정리를 해 놓은 애들일수록
온톨로지는 방법을 통해서 그런
애들일수록 AI 왔을 때 너무 큰
효과를 낼 수 있다는 거예요네
맞습니다 그런데 그런 로직이 구축이
안 돼 있는 경우에 AI 적용되면
이때는 굉장히 지역적인 문제들만
해결하게 되는 거죠 그냥 개개인의
보조 업무를 도와주는 개개인의 영량
정도는 강화시켜 주는데이 기업의 진짜
내부 의사 결정에는 관여하지 못하는
거죠 아 그런데 로직이 구축이 되어
있다면은 사람이 하는 상당수의 업무를
대체하는 상황까지 오게 됩니다 이거를
제가 예를 들어서 한번 설명 드
볼게요 이것도 실제 팔란티어 보여주네
거에서 발주량을 늘린다는 메일을 보낸
거예요 그러면 로직이 구축이 되어
있지
않다면음이 메일을 내용을 유약해 줘음
여기서 끝나는 거죠 그런데 구축이
되어 있다면 언어 인공지능이이 메일
내용을 확인하고음 내용을 보니까 제이
제품을 늘린다는 내용이에요 그럼이
제품과 관련되 있는 공장을 먼저
찾아요 1번 공장이 나와요 그래서
1번 공장이이 발주량을 더 늘릴 수
있는 케파가 되는지 확인을 합니다 아
근데 안 되는 거예요 어 그래서 대체
공장이 있는지를 또 찾아요 세 개가
나오는데음이 중에서 2번 공장이 생산
단가가 제일 낮다는 것이 확인이
됩니다 그래서 2번 공장에서 이만큼을
생산하기 위해서 얼마나 자재가 더
필요한지를 계산하게 되는 거죠이
내용을 관리자에게 알려주는 거예요 아
이렇게 메일이 왔는데이 주문을
맞추려면 1본 공장은 안 될 거 같고
세 개가 대체 대안으로 나오는데
그중에서 이번이 단가가 제일 낮아
여기서 생산을 하려면 이만큼 자재가
필요한데 너 이거
진행할음 여기까지 오는 거죠 아
문제가 정의가 돼 있으니까 AI
여기까지 깊숙히 들와구나네 그럼 최종
결정권자는 할 게만 하면 끝나는
겁니다 아 내가 이런 이런 거
있으니까 의사 결정하기가 너무
편해지네요 그니까 생산성이 완전히
이제 효율성이 극대화로 가게 되는
거죠 그러네요 그니까 지금 기존의
영역에서는 의사는 진류 집중을
했었고이 돈을 받는 영역은 회사 병원
안에 있는 다른 부서에서 보험사로
청구하는 과정이 그러니까 진료의
영역과 행정 업무가 완전히 분리되어
있 진료의 영역과 행정의 영역 어
분리가 되어 있었는데이 분리된 것을
AI 합쳐 주는 역할을 하는 하게
되는 거죠 그래서 의사가 진료를 내릴
때 굉장히 애매한 순간들이 있거든요이
치료를 해도 되고 안 해도 되고음
그럼 괜히 하면 또 이제 과인
진료라고 뭐라고 고네 그렇게 될 수도
있고 그래서 이런 경우에 어 의사들도
사실 굉장히 고민이거든요 아 그럼
이때이 비즈니스적인 로직을 가 통해서
알려주게 된다면 너이 결정을 할 때는
이만큼의 비용 절감이 생겨 이렇게
진행하 알려주게 되면은 그때는 이제
로직이 완전히 통합이 되겠죠 그러네요
그러니까 내가
단순하게이 환자를 치료하는 것뿐만
아니라 내가이 행동을이 판단을 했을
때 이제 병원 전체적으로 어떤
재무적인 영향을 주는지 그지
판단한다는 거죠 아 그게 이제
고려하게 되면 조금 더 좋은 그니까
개인이 입장이 아니고 전체 입장에서
좀 더 좋은 의사결네 할 있 는나
이런 것들이 결국 이제 팔란티어
시스템을 활용했을 때 얻을 수 있는
효과라는 거죠네 그리고 이제 두 번째
측면네 두 번째 측면도 되게
중요한데요 이거는 팔란티어 개발자분이
하신 이야기예요 인간이 하는 업무의
상당수를 AI 대체함으로써
그래서 AI 그 일을 대체해 줌으로
인해서 치명적인 상황으로 이어지는
것을 예방할 수 있다라는 거예요 아
이거의 대표적인 사례가 바로 fsd
거 같아요 AI 인간 대신 운전함
인해서 인간이 더 고차원적인 일을 할
수 있는 것과 동시에음 사고율이
엄청나게 줄어들고 있잖아요 아
인간보다 지금 훨씬 더 낮죠 그니까
이걸 기업의 측면에서 얘기한다면 기업
안에서 이루어지는 단순 방복 노동의
일들을 AI
대체함으로써 음 그
상는을 전에 예방할 수 있는 면이
있다는 그래서 치명적인 실수를
예방하기 위해서라도 AI 깊게
관여하는 것이 되게 중요하다라고
얘기를 해요 그렇군요 lnm 통해서
그리고 이제 실수를 예방한다는
측면에서 이게 결국은 이제 팔란티어
사용하는 기업들이 이런 효과를 얻을
수 있다라는 측면이 결국 기업의
생존율을 결정짓는 주된 요소가 될 수
있다라고 볼 수 있는 거죠음 빅데이터
님과 함께 그티어 대한 이야기를 하고
있는데요 아마 이제 보시는 분들이
아니야
팔라티나 얘기야 아니면 무슨 얘기야
뭐 경 경영학 얘기야 뭐야 이게
사실은 이제 의사 선생님이시죠아요 아
근데 이제 이렇게 깊은 이야기를 하게
된다는게 되게 놀랍기도 하고 아이
회사이 팔란티어 아는 회사를
안다는게 참 쉬운 일이 아니구나 어
그런 생각도 좀 드는데요 그 제가
얼마 전에 본 영상 중에
인상적이었던게 패러다임과 관련된
영상이 있었어요 그래서 뭐 흑백
요리사 비유도 좀 들어고 막 그랬던
거 같은데 정말 인상적이더라고요 이제
패러다임이라는 것이 바뀐다는 것이
기존에 이제 그 우리가 알고 있던
것들이 완전히 그냥 뒤바뀌는 걸
얘기한다고 하시고 설명해 주셨던게
우리가 천동설을 믿고 있다가 동서를
믿게 되는 것과 같은 그런 완벽한
그런 변화 이런 걸 얘기해 주셨잖아요
그래서 과거에 이제 우리가 보면은
자동차를 비유를 들어 주셨는데 그때도
자동차는 더 잘 만들어 그러면은 더
잘 만들려면 얘는 너 네가 만들어
얘는 네가 만들어 그래서 이거를 더
잘하게끔 그 회사들이 각자 다 뿔뿔이
흩어져서 열심히 하면 그 모듈에서
이게 강화돼 가지고 그 시스템이 더
강화되는 쪽으로 가다가 근데 이게
그냥 뒤집어져 버리면 그러니까 만약에
내형 기관에서 전기차 럼 그런
뒤집어지는 것이 이제 패러다임이
바뀌는거다 그런 얘기를 해 주시면서
그런 거를 하는데 팔란티어 진짜
적절한 회사다 이런 얘기도 좀 해
주셨던 거 같아요네 네 한번 정리를
해서 말씀드려 보면은 패러다임이
바뀐다는 것은 전반적인 체계가 완전히
뒤바뀐다는 뜻 기업의 전반적인 모습이
바뀌게 되는 건데 새로운 기술이
나타날 때마다 새로운 기술이 나타나면
그때 바로 기업의 모습이 바뀌는게
아니라 처음에는 모듈성이 짙어지는
방향으로 간다는 거죠 모듈이는 그래서
보여줬던 장면 중에 회계 업무를
담당하는 부서가 있는데 그 모습이
70년 전이랑 그니까 1900년대
초반이랑 19년대 70년 도랑 바뀐게
없어요 장비는 좋아졌는데 그 모습
그대로 가는 거죠 그러다가 데스크탑
컴퓨터가 한번 나오게 됨으로 인해서
회계업무를 보는 상당수의 사람들이
대체가 된 거죠 아 그래서 한 번의
변화가 일어났습니다 컴퓨터가 나오고
나서네 데스크탑 컴퓨터가 첫 번째 그
모습을 한번 바꾼 거죠 그 뒤로도
이제 다양한 형태 컴퓨터들이 나오게
됐죠 그래서 클라우드 컴퓨터가 나오게
됐고 그게 스죠네 그렇죠 그런데 그
이후부터 현재 AI 나오기까지 모습이
바뀌지 않았다라는 거예요 아 그니까
pcga 나온 이후로 그니까 그때
pcga 나온 이후로 뒤집어졌는데 어
AI 지금 나오기이 지금까지도 그냥
그 모습이 더 강화되는 거지 그냥
뒤집어진 건 아니다라는 거죠네
맞습니다네 그래서 아까 말씀드린
대로이 로직이 구축이 되어 있지
않으면은 지역적인 문제들만 AI
해결된다고 말씀드렸잖아요 그냥
개개인의 영향만 올라가는 거예요
현재까지는이 수준인데 팔란티어이
기업을 디지털 트윈으로 바꿈으로
인해서 아 AI 의사 결정 내부
깊숙히까지 관
공 잖아요 이렇게까지 관게면 인간이
하는 업무의 상당수를 대체하게 되는
거죠 그때 기업의 모습은 바뀔 수밖에
없겠죠 그렇게 할래 할게 이렇게 되는
거죠 맞아요 그러니까 사람이 더 일을
잘하게 만들어 주는 AI 사람을
대체할 수는 없죠 그러니까 파일럿이
우리 사람들이 사용하면은 생산성이
높아지긴 하나 그 사람이 필요
없어지는 건 아 아닌 거잖아요 그니까
이제 그런 측면에서 보면 완전히
대체한 라는 거는 뒤집어지는 정도의
어떤 변역이 일어나야 되는데 그렇게
하려면 반대로 그 기업에 대한 잘
이해가 있어야 되는 거고 그 이제
온톨로지 뭐 팔란티어 역할이 이제
그런 부분에서 있지 않나라는 생각이
좀 듭니다 자 그러면 앞으로의
팔란티어 행보는 이제 이제 시작인
건가요 어떻게 되나요네 일단 한 세
가지 정도로 나눠서 설명드릴 수 있을
것 같아요 팔란티어 그 상업부 상업
총괄 책임자
테드라이더 한 적이 있었는데 이제
자신 들이 구현하고자 하는 시스템이
아직 1% 밖에 만들지 않았다고
얘기를 하더라고요
내용 1% 1% 아 그럼 100배는
성장할 수 있다는 거네요 자기들이
아직 거기까지 밖에 구축하지
않았다라고 얘기를 한 적이 있었고이
두 번째는 이제 숫자적인 측면으로만
본다면 아직 팔란티어 고객사 수가
600개 같이 안 되거든요 어 근데
제가 얼마 전에 그 미국 증시에
포함되어 있는 기업소를 확인해 보니까
6 6,000개가 넘더라고요 그
증시에 포함되는 기업 네네 기업
수적인 관점에서만 봐도 완전히 초기
단계 있고 그리고 국가를 상대로도
사업을 하는데 팔란티어 기본 이념이
일단은 미국과 우호적인 관계에 있는
나라들 아고만 서비스를 하거든요
그래서 제가 찾아보기로 미국과
적대적이지 않은 관계에 있는 나라들
숫자를 세워 보니까 100개가 좀
넘더라고요 지금 아주 극소수의
국가에서만 정부 사업을 하고 있기
때문에 그래서이 숫자적인 측면만을
봐도 아직은 초기라고 보이고 그리고
이건 좀 다른 관점인데 팔란티어 애초
부터가 문제를 해결하기 위한 회사라고
말씀드렸잖아요 그래서 사실 포커스가
고객에 수해 있는게 아니라 문제 자체
있다라고 볼 수 있는 거예요 실제로
팔란의 매출도 고객사의 그 구독료
모델이거든요 근데이 구독료를 결정짓는
주된 요인 중에 하나가이 문제를
해결하기 위해 사용된 데이터 양이에요
문제가 크면 클수록 매출이 올라가는
규모인 거죠 그래서 미국 정부
하나로부터 나오는 매출이 미국 상업부
전체 매출보다 커요 그리고 우크라이나
예를 들어도 처음에는 전쟁에 이기기
위해서 사용된 프로그램이 지금은 전쟁
때문에 이제 무너졌던 국가를 다시
재건하고 있잖아요 국가 하나를
재건하는 수준의 문제를 해결하는
방향으로 바뀌게 된 거죠네 그러니까이
경우만 본다면 고객사가 우크라이나
하나라고이 말할 수가 없는 거죠 음음
문제가 엄청나게 커지게 됐으니까
그러네요 그런데이 세상에 존재하는
문제는 무한하지아요 맞아요 그래서
알렉스 카프가 항상 얘기하는 거예요
팔란티어 가고자 하는 시장의 크기는
무한하다
무한하다네 우리가 흔히 우리가 흔히
이제 tam이라고 해서 토털 어블
마켓 그러니까 이제 만약에 뭐 그래
테슬라 좋아 그럼 전기차 하 얼마나
커질 수 있어 이런 건 이제
계산하는데 이제 팔란티어 꿈이 진짜
크네요네 세상에 있는 문제를
해결하겠다는 거니까 디지털 트윈을
만들어서 그 문제는 끝없이 많지 뭐
계속 되는 거죠 이유가 살아 있는
동안에는 문제가 해결이 안 되죠
그러니까이 문제의 크기로 정의해
버리니까 tm이 무한대가 돼 버리는
거예요네 실제로 고객사를 봐도 너무나
다양해요 정부도 있고 중공업 조선업
제조업 뭐 it 금융 쪽도 있고요 그
페라리 고도 사업을 하거든요 그래서
자동차에서 경주를 1등할 수 있도록
최적화를 도와주는 시스템도 구축하고
있고 사회 범죄 문제에도 이용되고
있어요 그래서 흔히 얘기하는게 세상에
존재하는 모든 악재들이 팔란티어 사
모델이라고 얘기를 하죠 그러면 이제
문제가 심각해질수록 갈등이
커질수록 될 수 있는 거네요네
그렇습니다 자 그러면은 오늘 이제
여러 가지 이제 팔란티어 대한
이야기를 좀 해 주셨는데 아마
빅데이터 닥터 님께서도 이제 실제로
투자도 하고 계시겠지만 오늘 이제
제가 이제 모시게 된 거는 뭐 주식
전문가로서 주가를 예측해 주세요
어떻게 될 겁니까 이렇게은 얼마고 뭐
밸리 이런 걸 여쭤보려고 한게 아니고
진짜 팔란티어 하고 있는 일이 도대체
뭔지 이거가 너무 궁금해서 이제
소개를 해 주셨는데 그래도 오셨으니까
팔란티어 진정한 가치를 오늘 이야기를
토대로 좀 정리를 해 주신다면
어떨까요음 한 두 가지 측면으로
말씀드릴 수 있을 것 같고요 첫
번째는 결국 AI 시대잖아요음 그래서
AI 얼마나 잘 활용할 수 있느냐가
주된 포인트인데 그러기 위해서는 그
전에음 기업이 얼마나 디지털 틴이 잘
구현되어 있느냐음 이게 먼저 사전에
깔려 있어야 되고 이런 관점으로
본다면 결국 AI 잘 활용하기 위한
인프라의 가치로 볼 수 있을 것
같아요 그래서 포스트 엔비디아 얘기가
나오기도 하죠 서를 위한 인프라다 아
첫 번째 아 왜냐면 이게 깔려 있어야
AI 들어가서 할 일이 있으니까 아
AI 인프라는게 너무 와닿네요 그니까
기업 입장에서는 이걸 깔아 놔야
된다는 거잖아요 그죠 그리고 시간이
걸리잖아 또 이게 그렇죠 두 번째
측면은 이제 저의 개인적인 생각입니다
이제 효석 님께서 유튜브 채널에서
자신의 생각을 강연으로 표현하는
콘텐츠들도 만드시아요 맞아요 그럼 그
주제들을 준비하고 정리하고 발표
표하는 과정에서 아 내가 잘못
생각하고 있었구나를 깨닫는 시점들이
있지 않을 맞아요 맞아요 맞아요
그니까 그 이유가 근본적으로는 인간의
지식 체계가 불완전하기 때문이거든요
그러니까 뇌피셜도 들어가 있고 오류도
들어가 있고 논리도 엉성하고 이것을
결국 눈밖으로 표현해내는 과정에서
그걸 알게 되는
건데음이 기업이라는 조직은 그
불완전한 지식 체계가 엄청나게 모여
있는 집단이자아요 디지털 트이는
관리자가 파악하고 있는 바를 드러내는
것이라고 했는데네 이 과정에서 수많은
거짓들이 다 걸러지게 되는 거죠
그래서 거짓들이 완벽하게 걸러졌다
진정으로 AI고 융합될 수 있는 거고
이런 측면으로 본다면 왜 우리가
미래에는 AI 잘 활용할 수 있는
기업만 살아남는다고 하잖아요음 그
말의 본뜻이 가짜가 아니라 진짜를
하고 있는 기업만 살아남는다고 해석될
수 있을 것 같아요 저는 디지털
트윈의 가치가 여기에 있는 거 같아요
너무 씀 맞는 말씀이신 거 같습니다
그러니까 저희 뭐 다다시 돌아오다
보니까 이제 나를 아는 것 나를 아는
기업 문제를 직시할 수 있는 그런
기업이어야 된다라는 거고 그런
기업이면 AI 들어가서 할 일이 진짜
많다는 얘기가 돼서 다 연결되는
이야기라는 생각이 좀 마지막에 드네요
자 오늘 빅데이터 닥터 님과 함께
팔란티어 이야기를 해봤는데요 정말
긴장된 그런 이야기였던 거 같아요
너무 재밌게 잘 들었고요 좀
계획하시는게 좀 있다고 하셔서네 예
한 달 정도 후에 이제 책이 나올
예정인데 책은 건강 서적인데 기존에
볼 수 없는 책이에요 어떤 책이에요
팔란티어 건강의 접목이 됐거든요 아
네네네 그래서 팔란티어 문제를
해결하고 접근하는 방식으로 건강을
해결하는 책입니다 아 근데 이전에
그런 뭐가 몸에 좋다 뭐가 몸에
나쁘다 이런 정보성이 책이 아니라
우리가 흔히 건강을 생각했을 때
떠올리는 기존의 통념들이 있잖아요
이걸 팔란티어 방식으로 다 깨부수는
책이에요 와 와 너무 흥미진진하네요
그래서 아마 좀 되게 색다른
[음악]
그래이 의사 선생님이기 때문에 그리고
팔란티어 그에 대해서 엄청나게 깊이
하셨던 분위기 때문에 나올 수 있는
책이네요 세상에 없는 그런 책이 될
것 같습니다네 그래서 좀 색다른
재미가 되지 않을까네 책이 나오면
한번 더 와 오셔서 어 내용을 소개해
주셔도 좋을 것 같습니다 아 너무
감사합니다 알겠습니다 자 그러면 오늘
빅데이터 닥터 님과 함께 재밌는
이야기 나눠 봤고요 저희는 또 다음
시간에 인사드리도록 하겠습니다
감사합니다
[음악]